Perfiles de Individualismo en la sociedad chilena

### 2025-09-09 secciones/04-analisis.qmd
avances en los resultados

## Apoyo a un Líder Fuerte {-}

En primer lugar,  se procederá a describir los niveles de apoyo a un líder fuerte en Chile.  Se observa que el 44% de la población considera que es bueno o muy bueno contar con un líder fuerte que no tome en cuenta al parlamento y a las elecciones. Este porcentaje representa el valor más bajo entre los países latinoamericanos incluidos en la Encuesta Mundial de Valores, donde solo Chile y Uruguay se encuentran bajo el 50% y se eleva por sobre el 70% en países como México, Guatemala y Ecuador. Sin embargo, también se debe notar una tendencia al alza en el apoyo a un líder fuerte si se comparan los niveles de apoyo actuales con los medidos en olas anteriores, creciendo 12 puntos porcentuales entre 2006 y 2018.

```{r, echo=F, fig.cap= "Apoyo a Líder Fuerte en América (7ma Ola) y en Chile (1996-2018)", fig.pos="H"}

library(patchwork)

wvs <- readRDS("~/Downloads/WVS_Cross-National_Wave_7_Rds_v5_0.rds")

library(tidyverse)
library(labelled)

var_label(wvs$Q235) <- NULL

wvs$B_COUNTRY <- as_factor(wvs$B_COUNTRY)

wvs <- wvs %>% filter(Q235>0) %>%
  mutate(apoyo= ifelse(Q235==1|Q235==2, 1, 0))

p1 <- wvs %>%  
	filter(B_COUNTRY== "Argentina" |
				 B_COUNTRY== "Bolivia"|
				 B_COUNTRY== "Brazil"|
				 B_COUNTRY== "Canada"|
				 B_COUNTRY== "Colombia"|
				 B_COUNTRY== "Chile"|
				 B_COUNTRY== "Ecuador"|
				 B_COUNTRY== "Guatemala"|
				 B_COUNTRY== "Mexico"|
				 B_COUNTRY== "Nicaragua"|
				 B_COUNTRY== "Peru"|
				 B_COUNTRY== "Uruguay"|
				 B_COUNTRY== "United States"|
				 B_COUNTRY== "Venezuela") %>%
  group_by(B_COUNTRY) %>% summarise(apoyo=mean(apoyo)) %>%
  mutate(apoyo=apoyo*100) %>%
  ggplot(aes(x = reorder(B_COUNTRY, -apoyo), y = apoyo)) +
  geom_bar(stat = "identity", fill = "#92c5de") +
  labs(x = "Pais", y = "Apoyo (%)") + 
  geom_text(aes(label = sprintf("%.2f", apoyo)), hjust = 1.25, size = 2.5) +
  coord_flip() +
  theme_classic()

datosl <- readRDS("~/Downloads/WVS_TimeSeries_4_0.rds")

datoscl <- datosl %>% filter(S003==152)

datoscl <- datoscl %>% filter(E114>0) %>%
  mutate(apoyo= ifelse(E114==1|E114==2, 1, 0))

p2 <- datoscl %>% filter(S020!=1990) %>%
	group_by(S020) %>% summarise(apoyo=mean(apoyo)) %>%
  mutate(apoyo=apoyo*100,
         S020= factor(S020, levels= rev(unique(S020)))) %>%
  ggplot(aes(x = as.factor(S020), y = apoyo)) +
  geom_bar(stat = "identity", fill = "#92c5de") +
  labs(x = "Ola", y = "Apoyo (%)") + geom_text(aes(label = sprintf("%.2f", apoyo)), hjust = 1.25, size = 2.5) +
  coord_flip() +
  theme_classic()

p1+p2

@@

## Análisis de Clases Latentes {-}

### Análisis Descriptivo {-}

```{r, echo=F, fig.cap= "Distribución indicadores de individualismo (recodificados)", fig.align='center', out.width="100%", fig.pos="H"}

lca1 <- readRDS("ipo/output/lca1")

lca1_probs %>% mutate(outcome= case_when(outcome==1 ~ "Nivel Alto",
                                         outcome==2 & variable!="Q27" & variable!="Q257" ~ "Nivel Bajo",
                                         outcome==2 & variable== "Q27" ~ "2",
                                         outcome==2 & variable== "Q257" ~ "2",
                                         outcome==3 & variable== "Q27" ~ "3",
                                         outcome==3 & variable== "Q257" ~ "3",
                                         outcome==4 & variable== "Q27" ~ "Nivel Bajo",
                                         outcome==4 & variable== "Q257" ~ "Nivel Bajo")) %>% ggplot(aes(x= fct_relevel(variable, "Q150",
                                         "Q257",
                                         "Q27",
                                         "Q48",
                                         "Q186",
                                         "Q185",
                                         "Q182",
                                         "Q249",
                                         "Q247",
                                         "Q246",
                                         "Q178",
                                         "Q177",
                                         "Q109"), 
                          y= estimate, fill= (factor(outcome, levels= c("Nivel Bajo",
                                                                         "3",
                                                                         "2",
                                                                         "Nivel Alto"))))) +
  geom_col() +
  coord_flip() +
  labs(x = "Indicadores",
       y = "Proporción",
       fill = "Categoría") +
  scale_x_discrete(labels=c("Libertad/Seguridad",
                                         "Colectiva",
                                         "Relacional",
                                         "Independencia",
                                         "Premarital",
                                         "Divorcio",
                                         "Homosexualidad",
                                         "Género",
                                         "Ingresos",
                                         "Derechos Civiles",
                                         "Evasión",
                                         "Beneficios",
                                         "Competencia")) +
  scale_fill_manual(values = c("#0571b0", "#92c5de", "#f4a582", "#ca0020"),
                    breaks= c("Nivel Alto", "2", "3", "Nivel Bajo")) +
  theme_classic() +
   theme(legend.position = "bottom")

```
\FloatBarrier
Nota. Elaboración propia en base a datos de la Encuesta Mundial de Valores (Haerpfer et al., 2020); Todas las variables son dicotómicas, excepto los indicadores de independencia, interdependencia relacional e interdependencia colectiva, que no se recodificaron y se mantuvieron como variables categóricas de 4 categorías.

En la Figura 3 se presenta la distribución de los indicadores de individualismo para el total de la muestra. Se destaca una alta valoración de la competencia (70%), pero un amplio rechazo al actuar estratégico cuando se trata de mentir para obtener beneficios sociales (63%) o en la evasión en el transporte público (80%). Además, se nota una valoración moderadamente alta de los indicadores de individualismo moral e individualismo expresivo.

Por otro lado, el 83% se siente a cargo de su vida, lo que refleja un alto nivel de independencia. De manera similar, un 84% considera que hacer sentir orgullosos a sus padres es uno de los principales objetivos en sus vidas. Además, un 90% de la población se siente cercana o muy cercana a su país. Estos hallazgos son coherentes con investigaciones previas que sugieren que las autoconcepciones independientes e interdependientes no son contradictorias, sino que muestran niveles igualmente altos en Chile [@benavides2020; @kolstad2009].

Por último, una proporción importante de la población (62%) prioriza la seguridad (en rojo) por encima de la libertad (en azul). Este hallazgo -- que resulta interesante leerlo, además, a la luz de la crisis de seguridad que atraviesa el país actualmente -- podría representar evidencia a favor de que la autonomía no es el valor principal en base al cual las personas se constituyen como individuos en Chile  [@martuccelli2010].

### Modelo de Clases Latentes {-}

El siguiente paso, pues, es establecer si es posible identificar perfiles entre los que los indicadores seleccionados se comportan de manera diferenciada. Para llevar a cabo este análisis, se seleccionó un modelo de 4 clases en base a los estadísticos de ajuste, además de considerar criterios teóricos y de parsimonia [@collins2010]. El modelo seleccionado fue uno de 4 clases, el cual se presenta a continuación en la Figura 4. Se observa que las cuatro clases muestran patrones distintos entre sí, así como diferencias respecto a la distribución promedio de la muestra.

```{r, echo=F, fig.cap= "Modelo de Clases Latentes de Individualismo (4 clases)", fig.align='center', message=FALSE}

lca4 <- readRDS("ipo/output/lca4")

@@

lca_fig <- lca4_probs %>% mutate(outcome= case_when(outcome==1 ~ "Nivel Alto",
                                         outcome==2 & variable!="Q27" & variable!="Q257" ~ "Nivel Bajo",
                                         outcome==2 & variable== "Q27" ~ "2",
                                         outcome==2 & variable== "Q257" ~ "2",
                                         outcome==3 & variable== "Q27" ~ "3",
                                         outcome==3 & variable== "Q257" ~ "3",
                                         outcome==4 & variable== "Q27" ~ "Nivel Bajo",
                                         outcome==4 & variable== "Q257" ~ "Nivel Bajo")) %>% ggplot(aes(x= fct_relevel(variable, "Q150",
                                         "Q257",
                                         "Q27",
                                         "Q48",
                                         "Q186",
                                         "Q185",
                                         "Q182",
                                         "Q249",
                                         "Q247",
                                         "Q246",
                                         "Q178",
                                         "Q177",
                                         "Q109"), 
                          y= estimate, fill= (factor(outcome, levels= c("Nivel Bajo",
                                                                         "3",
                                                                         "2",
                                                                         "Nivel Alto"))))) +
  geom_col() +
  facet_wrap(~class, nrow=2, labeller= labeller(class= clase4)) +
  coord_flip() +
  labs(x = "Indicadores",
       y = "Proporción",
       fill = "Categoría") +
  scale_x_discrete(labels=c("Libertad/Seguridad",
                                         "Colectiva",
                                         "Relacional",
                                         "Independencia",
                                         "Premarital",
                                         "Divorcio",
                                         "Homosexualidad",
                                         "Género",
                                         "Ingresos",
                                         "Derechos Civiles",
                                         "Evasión",
                                         "Beneficios",
                                         "Competencia")) +
  scale_fill_manual(values = c("#0571b0", "#92c5de", "#f4a582", "#ca0020"),
                    breaks= c("Nivel Alto", "2", "3", "Nivel Bajo")) +
  theme_classic() +
   theme(legend.position = "bottom")

lca_fig

```
\FloatBarrier
Nota. $N$=713; Parametros Estimados = 71; $G^2$= 3016,5 (df=642); $AIC$=11.812; $BIC$=12.136

La clase 1 se caracteriza por valorar positivamente la competencia, pero a la vez tiende a rechazar la acción individual en diversas esferas. Por ejemplo, se observa un alto rechazo a evadir en el transporte público (88%), una indiferencia hacia los derechos civiles (83%), y un rechazo a la homosexualidad (84%). Dicho en otras palabras, la acción individual cuenta con baja legitimidad tanto en la esfera económica, como en la política y en la expresiva. Para este grupo, la individualidad debe estar subsumida al respeto irrestricto a las normas sociales establecidas. Es posible que este deseo venga de una menor integración y de un mayor deseo por seguridad. Respecto a lo primero, es interesante destacar que esta clase presenta, además,  el nivel más bajo de independencia (un igualmente alto 68%) y de interdependencia colectiva (un 78% se siente cercano o muy cercano al país). Asimismo, la probabilidad de que los miembros de esta clase prefieran la seguridad por sobre la libertad es la más alta entre las 4 clases, con un 73%. Dado que la conformidad [@zakrisson2005] y la baja integración social [@gidron2020] son características asociadas a las personalidades autoritarias, se ha decidido bautizar a este perfil como **individualismo autoritario**

La edad promedio de este grupo es de 46,3 años, ligeramente superior al promedio de la muestra (44,3 años).  Esta diferencia se debe principalmente a que solo el 14% de las personas en este perfil tienen menos de 30 años. Además, este grupo muestra un mayor nivel de religiosidad, al menos en términos nominales: el 67% de sus miembros se identifica como católico, mientras que solo el 19% no tiene afiliación religiosa. Un rasgo adicional interesante de este perfil es que presenta, al mismo tiempo, la mayor proporción de personas pertenecientes a la clase trabajadora (48%) y de personas de la clase de servicios (26%).

La clase 2 se caracteriza por una alta probabilidad de justificar la competencia y de legitimar el individualismo moral, mientras que rechaza tanto la acción estratégica como la individualidad en la esfera expresiva. Esto se ve reflejado en las altas probabilidades, mayores a la del resto de los grupos, de rechazar la homosexualidad (100%), el divorcio (79%) y el sexo premarital (82%). Por otro lado, parece ser el grupo donde la interdependencia relacional cobra más importancia en las autoconcepciones de los individuos. Por último, la probabilidad de que los miembros de esta clase prefieran la seguridad por encima de la libertad es del 70%.

Al igual que el individualismo autoritario, este grupo se caracteriza por tener una edad promedio superior al de la muestra (47,8 años promedio). Esto se refleja en que la proporción de personas menores de 30 en este perfil alcanza solo el 12%, mientras que el 28% tiene 60 años o más. En general, los individualistas conservadores se encuentran políticamente más a la centro derecha (36%), son más católicos (63%) que otros grupos y viven en ciudades más pequeñas (el 27% vive en ciudades menores a 100.000 habitantes). También es el grupo que más reporta ingresos subjetivos altos (14%, el doble del promedio de la muestra). Sin embargo, esto no se ve reflejado en el tipo de trabajos que realizan, pues la proporción de personas pertenecientes a la clase media y clase de servicios en este perfil se encuentran en torno al promedio de la muestra.

El lema "Dios, Patria y Familia" podría describir bien a este grupo. ¿Qué lo diferencia del individualismo autoritario? Principalmente su mayor compromiso con los valores del individualismo moral. Por ejemplo, la probabilidad de presentar una alta valoración de los derechos civiles alcanza un 73%. Por estos motivos, se ha decido denominar a este perfil como un **individualismo conservador**

La clase 3 tiene algunos rasgos similares con el individualismo conservador. Por ejemplo, muestra una alta probabilidad de legitimar la competencia, y también el individualismo moral, además de rechazar de forma considerable las acciones estratégicas. Sin embargo, se distancia de sus pares conservadores en dos aspectos fundamentales: Por un lado, en la alta legitimidad del individualismo expresivo que se observa en este grupo. Por otro, en que es la única clase donde la probabilidad de elegir la libertad es mayor que la de preferir la seguridad. Se le ha denominado como **individualismo liberal**, pues, sus valores parecen apuntar al respeto a la libertad y a la tolerancia de la acción individual en todas las esferas de la vida social, aunque manteniendo el respeto por algunas normas de convivencia. A pesar de que podría asemejarse al "individualismo institucional" descrito por Martuccelli [-@martuccelli2010], se diferencia de este por su marcado carácter relacional -- lo que parece ser un rasgo transversal a las cuatro clases de individualismo identificadas.

Por un lado, este grupo se destaca por una mayor proporción de personas en la izquierda y la centro izquierda del espectro político (28%), pero también es el que alberga la mayor cantidad de personas sin identificación política (29%). Por otro lado, en contraste con las dos clases anteriores, este grupo se muestra como menos religioso, con un 36% de sus miembros declarando no tener afiliación religiosa. Es el perfil con la menor cantidad de personas pertenecientes a la clase trabajadora (40%), pero presenta la mayor proporción de individuos pertenecientes a las clases intermedias (37%).

Finalmente, la clase 4 se caracteriza por legitimar la acción individual en todas las esferas, incluyendo (y de manera única en este sentido) las acciones estratégicas. Aunque muestra niveles menores de interdependencia colectiva en comparación con sus pares liberales y conservadores, los niveles de independencia en esta clase son más altos que los observados en el individualismo autoritario. La preferencia por la seguridad por sobre la libertad en este grupo alcanza un 63%, en torno al promedio de la población. Dado que es el único perfil que cuentan con una alta probabilidad de legitimar la acción individual en todas las esferas, incluso si esto implica transgredir normas sociales, se ha decidido denominar a este perfil como **individualismo estratégico**

De los cuatro perfiles, este es el único en el que se observan diferencias en la composición de género, mostrando una leve feminización (56%). Además, es un grupo más joven, con una edad promedio de 40,3 años. El 28% de las personas en esta clase son menores de 30 años, mientras que solo el 9% tiene 60 años o más. A pesar de que el 64% vive fuera de la Región Metropolitana, se diferencia del "individualismo conservador" en que se concentra en ciudades con más de 100,000 habitantes: es menos un individualismo de capitales provinciales y más un individualismo de capitales regionales. Comparte con el individualismo liberal una baja identificación religiosa, ya que el 37% de sus miembros declara no tener religión. Finalmente, es el grupo que menos reporta ingresos subjetivos altos (4%), el que más lo hace en ingresos subjetivos medios-bajos (57%), y el que tiene la menor proporción de personas en las clases de servicios (20%).

Para cerrar esta sección, y con el fin de ilustrar los principales hallazgos obtenidos a partir del análisis de clases latentes, la figura 5. presenta un resumen gráfico de las principales características de los perfiles identificados.

```{r nombre, echo=FALSE, fig.cap="Resumen Perfiles de Individualismo", fig.align = 'center', out.width = '100%'}
knitr::include_graphics(path = "images/fig-esferas.png")
```

## Análisis de Varianza y Modelos de Regresión {-}

En la tabla 3, se presenta el porcentaje de cada perfil de individualismo que valoraría como bueno o muy bueno a un liderazgo fuerte en el país. De tal modo, se puede observar que el Individualismo Estratégico y el Autoritario muestran los mayores niveles de apoyo, con un 53% para ambos. Los niveles de apoyo en el Individualismo Conservador, en cambio, llegan a penas al 31%, mientras que los del Individualismo Liberal se sitúan en torno al promedio (42%). Mediante un Análisis de Varianza (ANOVA) es posible concluir que las diferencias entre los grupos son significativas ($F$= 6,47; $p$<0,001).

```{r, echo=F}

tab5 <- readRDS("ipo/output/tad.rds")

create_table5 <- function(df) {
  if (is_word_output()) {
    tab5 %>% flextable() %>%
      set_table_properties(layout = "autofit") %>%
  align(align = "center", part = "all") %>% 
  flextable::set_caption("Apoyo a Líderes Fuertes en Chile (%)") %>%
  colformat_num(big.mark = ".", decimal.mark = ",") %>%
  font(fontname = "Helvetica", part="all") %>%
  fontsize(size=11, part="all")
  } else {
    kable(tab5, booktabs= TRUE,
    escape = FALSE,
    caption = "Promedio Apoyo a Democracia Delegativa por perfiles de individualismo", align = "c",
    position= "h", centering= F, format.args = list(decimal.mark=",")) %>%
  kable_classic(full_width = F, html_font = "Helvetica") %>%
      column_spec(2:4, width = "2.8cm", latex_valign = "m") %>%
      column_spec(1, width= "5.2cm", latex_valign="m")
  }
}

create_table5(tab5)

```
\FloatBarrier

En la tabla 4, se presentan los modelos estimados para predecir el apoyo a un líder fuerte en Chile. En el Modelo 1, se incluye como único predictor el individualismo, que se ha convertido en una variable categórica a partir de las probabilidades posteriores estimadas por el modelo de clases latentes. Se especificó al Individualismo Conservador como variable de referencia, ya que esto permitió apreciar mejor las diferencias entre los grupos. De tal modo, en relación a ser un individualista conservador, ser un individualista autoritario ($OR$=2,5; $p$<0,05), un individualista estratégico ($OR$=2,5; $p$<0,001) o un individualista liberal ($OR$=1,6; $p$<0,001) estaría asociado a un efecto positivo y significativo en el apoyo a un líder fuerte. Ahora bien, una vez que se agregan las variables de control al modelo (Modelo 2), la asociación del individualismo liberal con el apoyo a un líder fuerte deja de ser significativa ($OR$=1,6; $p$<0,12). En cambio, las asociaciones con el individualismo autoritario ($OR$=3,1; $p$<0,001) y el individualismo estratégico ($OR$=2,9; $p$<0,001) se mantienen positivas y significativas.

```{r, echo= F, results='asis'}

m1 <- readRDS("ipo/output/m4a.rds")
m3 <- readRDS("ipo/output/m4.rds")

modelos <- list("(1)" = m1,
                "(3)"= m3)

cm2 <- c("(Intercept)"= "Constante",
         "claseIndivididualismo Autoritario"= "Autoritario",
         "claseIndividualismo Liberal"= "Liberal",
         "claseIndividualismo Estratégico"= "Estratégico",
         "generoMujer"= "Mujer",
         "Q262"= "Edad",
         "id_polIzquierda"= "Izquierda",
         "id_polCentro Izquierda" = "Centro Izquierda",
         "id_polCentro"= "Centro",
         "id_polCentro Derecha"= "Centro Derecha",
         "id_polDerecha" = "Derecha",
         "Q288" = "Ingresos Subjetivos",
         "religionCatólica"= "Católica",
         "religionEvangélica"= "Evangélica",
         "religionOtra"= "Otra",
         "tipo_ciudadRural"= "Rural",
         "tipo_ciudadMenos de 100.000" = "Menos de 100.000hab",
         "tipo_ciudadSobre 100.000"= "Más de 100.000hab",
         "trabajoClase Media"= "Clase Media",
         "trabajoClase Trabajadora"= "Clase Trabajadora")

gm2 <- list(
  list("raw" = "nobs", "clean" = "$N$", "fmt" = 0),
  list("raw" = "r2.tjur", "clean" = "$R^2$ Tjur", "fmt" = 3))

options(modelsummary_format_numeric_latex = "plain")

msummary(modelos,
         exponentiate = TRUE, 
         fmt = fmt_statistic(estimate = 3, std.error = 3),
         stars  = c('*' = 0.05, '**' = 0.01, '***' = .001),
         estimate = "{estimate}{stars}",
         statistic = NULL,
         coef_map = cm2, 
         gof_omit = 'AIC|BIC|RMSE|Within|FE|Log.Lik.|F',
         gof_map = gm2,
         title="Modelos de Regresión Logística (Estimación de Odds Ratio)", 
         notes= list("Nota. *:p<0,05; **:p<0.01; ***p<0.001"),
         escape= FALSE,
         output = "kableExtra") %>%
  kable_styling(full_width = T,
                html_font = "Helvetica",
                latex_options = "hold_position") %>%
  column_spec(1, width = "5cm", latex_valign = "m") %>% 
 pack_rows("Individualismo (1 = Conservador)", 2, 4) %>%
  pack_rows("Género (1 = Hombre)", 5, 5) %>%
  pack_rows("Pos. Política (1 = Ninguna)", 7, 11) %>%
  pack_rows("Religión (1 = Ninguna)", 13, 15) %>%
  pack_rows("Tipo de Ciudad (1 = Santiago)", 16, 18) %>%
  pack_rows("Clase Social (1 = de Servicios)", 19, 20)

```
\FloatBarrier

Para empezar a comprender las consecuencias que estas asociaciones pueden tener para la democracia en Chile, se presenta en la figura 6 un análisis que permite observar las diferencias en participación política entre las clases de individualismo identificadas. Se debe recordar que, hasta 2022, el voto en Chile era voluntario y que la participación electoral en las elecciones presidenciales del año 2017 (última previa a la encuesta) fue de 47% en primera vuelta y del 49% en el balotaje.

De tal modo, los datos apuntan a que los perfiles de individualismo que en 2018 participaban menos de las elecciones presidenciales se corresponden justamente con aquellos que tienden a mostrar un mayor apoyo a un líder fuerte. Así, mientras la proporción de individualistas liberales y conservadores que votan siempre en las elecciones presidenciales se eleva hasta el 60%, entre individualistas estratégicos y autoritarios esa cifra no llega al 40%. Esto es consistente con otros trabajos que han apuntado a que los nuevos votantes chilenos muestran mayores tendencias autoritarias que los votantes habituales [@coes2023].

```{r, echo=F, fig.cap="Perfiles de Individualismo por participación política", fig.align = 'center', out.width = '100%', message=FALSE}
datos <- readRDS("ipo/input/Datos/data.rds")

datos$Q222 <- factor(datos$Q222, levels = c(1,2,3), labels = c("Vota siempre",
                                                         "Vota a veces",
                                                         "Vota Nunca"))

datos$clase <- factor(datos$clase, levels = c(1,2,3,4), 
                      labels = c("Individualismo Autoritario",
                                 "Individualismo Conservador",
                                 "Individualismo Liberal",
                                 "Individualismo Estratégico"))

datos %>% filter(Q222!=is.na(Q222)) %>%
  group_by(clase, Q222) %>% summarise(prop=n()) %>%
  mutate(prop= prop/sum(prop)*100)  %>%
  ggplot(aes(x=clase, y=prop, fill= Q222)) +
  geom_bar(stat="identity", position="stack") +
  geom_text(aes(label = round(prop,2)), 
            position = position_stack(vjust = 0.5), 
            size = 3) +
  labs(x = "Clase", y = "Proporción", fill = "Participación") +
  scale_fill_manual(values = c("#92C5DE", "#DEDB92", "#DE929A")) +
  theme_minimal() +
  theme(legend.position = "bottom") +
  coord_flip()
```

>>>>

## Análisis Descriptivo {-}

En la @fig-descriptivos se presenta la distribución de los indicadores de individualismo para el total de la muestra. Se destaca una alta valoración de la competencia (70%), pero un amplio rechazo al actuar estratégico cuando se trata de mentir para obtener beneficios sociales (63%) o en la evasión del transporte público (80%). Además, se observa una valoración moderadamente alta de los indicadores de individualismo moral e individualismo expresivo.

```{r}
#| label: fig-descriptivos
#| fig-cap: Análisis descriptivo indicadores de Individualismo

lca1 <- readRDS("output/lca1.rds")

nota <- "Nota. Elaboración propia en base a datos de la Encuesta Mundial de Valores (Haerpfer et al., 2020); Todas las variables son dicotómicas, excepto los indicadores de independencia, interdependencia relacional e interdependencia colectiva, que no se recodificaron y se mantuvieron como variables categóricas de 4 categorías."

lca1_probs %>% mutate(outcome= case_when(outcome==1 ~ "Nivel Alto",
                                         outcome==2 & variable!="Q27" & variable!="Q257" ~ "Nivel Bajo",
                                         outcome==2 & variable== "Q27" ~ "2",
                                         outcome==2 & variable== "Q257" ~ "2",
                                         outcome==3 & variable== "Q27" ~ "3",
                                         outcome==3 & variable== "Q257" ~ "3",
                                         outcome==4 & variable== "Q27" ~ "Nivel Bajo",
                                         outcome==4 & variable== "Q257" ~ "Nivel Bajo")) %>% ggplot(aes(x= fct_relevel(variable, "Q150",
                                         "Q257",
                                         "Q27",
                                         "Q48",
                                         "Q186",
                                         "Q185",
                                         "Q182",
                                         "Q249",
                                         "Q247",
                                         "Q246",
                                         "Q178",
                                         "Q177",
                                         "Q109"), 
                          y= estimate, fill= (factor(outcome, levels= c("Nivel Bajo",
                                                                         "3",
                                                                         "2",
                                                                         "Nivel Alto"))))) +
  geom_col() +
  coord_flip() +
  labs(x = "Indicadores",
       y = "Proporción",
       fill = "Categoría",
       caption= str_wrap(nota,width = 90)) +
  scale_x_discrete(labels=c("Libertad/Seguridad",
                                         "Colectiva",
                                         "Relacional",
                                         "Independencia",
                                         "Premarital",
                                         "Divorcio",
                                         "Homosexualidad",
                                         "Género",
                                         "Ingresos",
                                         "Derechos Civiles",
                                         "Evasión",
                                         "Beneficios",
                                         "Competencia")) +
  scale_fill_manual(values = c("#0571b0", "#92c5de", "#f4a582", "#ca0020"),
                    breaks= c("Nivel Alto", "2", "3", "Nivel Bajo")) +
  theme_classic() +
   theme(legend.position = "bottom",
         plot.caption = element_text(hjust = 0))

@@

El 83% declara sentirse a cargo de su propia vida, lo que denota un alto nivel de autonomía en la población. Asimismo, el 84% considera que hacer sentir orgullosos a sus padres es uno de los principales objetivos en la vida. Además, el 90% se siente cercano o muy cercano al país. En conjunto, estos resultados son coherentes con la evidencia previa que indica que las autoconcepciones independientes e interdependientes no son excluyentes, sino que coexisten y alcanzan niveles igualmente altos en Chile [@benavides2020; @kolstad2009].

Por último, una proporción importantes de la población (82%) prioriza la seguridad (en rojo en la @fig-descriptivos) por sobre la libertad (en azul). Este hallazgo podría representar evidencia a favor de que la autonomía no es el valor principal en base al cual las personas no se constituyen como individuos en Chile [@martuccelli2010].

## Perfiles de Individualismo

Se seleccionó un modelo de 4 clases a partir de criterios estadísticos y teóricos. Como se puede ver en la la @fig-lca, las cuatros clases muestran patrones claramente distintos entre sí, así como diferencias respecto a la distribución promedio de la muestra.

```{r}
#| label: fig-lca
#| fig-cap: Modelo de clases latentes de individualismo
#| 
lca4 <- readRDS("output/lca4.rds")

@@

nota <- "Nota. AIC= 11.811; BIC= 12.136,4"

lca_fig <- lca4_probs %>% mutate(outcome= case_when(outcome==1 ~ "Nivel Alto",
                                                    outcome==2 & variable!="Q27" & variable!="Q257" ~ "Nivel Bajo",
                                                    outcome==2 & variable== "Q27" ~ "2",
                                                    outcome==2 & variable== "Q257" ~ "2",
                                                    outcome==3 & variable== "Q27" ~ "3",
                                                    outcome==3 & variable== "Q257" ~ "3",
                                                    outcome==4 & variable== "Q27" ~ "Nivel Bajo",
                                                    outcome==4 & variable== "Q257" ~ "Nivel Bajo")) %>% ggplot(aes(x= fct_relevel(variable, "Q150",
                                                                                                                                  "Q257",
                                                                                                                                  "Q27",
                                                                                                                                  "Q48",
                                                                                                                                  "Q186",
                                                                                                                                  "Q185",
                                                                                                                                  "Q182",
                                                                                                                                  "Q249",
                                                                                                                                  "Q247",
                                                                                                                                  "Q246",
                                                                                                                                  "Q178",
                                                                                                                                  "Q177",
                                                                                                                                  "Q109"), 
                                                                                                                   y= estimate, fill= (factor(outcome, levels= c("Nivel Bajo",
                                                                                                                                                                 "3",
                                                                                                                                                                 "2",
                                                                                                                                                                 "Nivel Alto"))))) +
  geom_col() +
  facet_wrap(~class, nrow=2, labeller= labeller(class= clase4)) +
  coord_flip() +
  labs(x = "Indicadores",
       y = "Proporción",
       fill = "Categoría",
       caption= str_wrap(nota,width = 90)) +
  scale_x_discrete(labels=c("Libertad/Seguridad",
                            "Colectiva",
                            "Relacional",
                            "Independencia",
                            "Premarital",
                            "Divorcio",
                            "Homosexualidad",
                            "Género",
                            "Ingresos",
                            "Derechos Civiles",
                            "Evasión",
                            "Beneficios",
                            "Competencia")) +
  scale_fill_manual(values = c("#0571b0", "#92c5de", "#f4a582", "#ca0020"),
                    breaks= c("Nivel Alto", "2", "3", "Nivel Bajo")) +
  theme_classic() +
  theme(legend.position = "bottom", plot.caption = element_text(hjust = 0))

lca_fig
```

### Clase 1: Individualistas Autoritarios

La clase 1, que representa el 29% de la muestra, se caracteriza por valorar positivamente la competencia, pero a la vez tiende a rechazar la acción individual en diversas esferas. Por ejemplo, se observa un alto rechazo a evadir en el transporte público (88%), una mayor indiferencia hacia los derechos civiles (83%) y un rechazo a la homosexualidad (84%). Dicho en otras palabras, la acción individual cuenta con baja legitimidad tanto en la esfera económica, como en la política y en la expresiva. Para este grupo, la individualidad debe estar subsumida al respeto irrestricto a las normas socailes establecidas. Asimismo, la probabilidad de que los miembros de esta clase prefieren la seguridad por sobre la libertad es la más alta entre las 4 clases, con un 73%.

Pese a esta desconfianza generalizada hacia la acción individual y la autonomía, este grupo igualmente muestra un porcentaje relativamente alto de independencia, con un 68%. No es, pues, que se niegue la indivualidad, sino que se concibe que esta debe estar siempre subsumida al respeto irrestrico a las normas sociales establecidas. Dado que la conformidad es una característica fuertemente asociada a las personalidades autoritarias [@zakrisson2005], se ha decidido bautizar a este perfil como **individualismo autoritario**.

La edad promedio de este grupo es de 46,3 años, ligeramente superior al promedio de la muestra (44,3 años). Además, este grupo muestra una mayor religiosidad en términos nominales, con un 67% de ellos identificandose como católicos.

### Clase 2: Individualistas Conservadores

### Clase 3: Individualistas Liberales

### Clase 4: Individualistas Estratégicos
